Estas hipóteses alternativas
são testes monocaudais.
Se a média amostral
estiver na região crítica,
significativamente maior
que a média populacional atual,
então o parâmetro populacional
após a intervenção
deve ser maior que a atual.
Da mesma forma,
se a média estiver
na região crítica
abaixo do parâmetro atual,
o parâmetro após a intervenção
será menor que o atual.
Por fim, se a média amostral
estiver na região crítica
acima ou abaixo
do parâmetro atual,
concluímos que a nova população
será diferente.
Escolhemos o monocaudal
ou teste de hipótese direcional
quando prevemos a direção
do efeito da intervenção.
Por exemplo, ao prevermos
que uma música sobre o conteúdo
irá aumentar ou diminuir
a motivação.
Por outro lado,
escolhemos o bicaudal ou teste
de hipótese não-direcional
quando não prevemos a direção
do efeito da intervenção
Em geral, usamos o bicaudal
por ser mais conservador.
é mais difícil rejeitar
a hipótese nula verdadeira.
Vamos nos aprofundar
nisso depois.
Como já visto, podemos
ter errado a direção
e prever que a intervenção
irá aumentar a motivação
quando, na verdade,
diminui.
Em todo caso,
é melhor usar o bicaudal.
Se apenas usarmos o monocaudal
na direção positiva,
não notaremos que o efeito real
é no sentido oposto.
Uma exceção a essa regra
é ao compararmos
uma nova intervenção
a uma já realizada.
Nesses casos, levamos em conta
apenas se a nova intervenção
funciona melhor que a anterior
e não importa se a nova é pior.
Então usaremos
o teste monocaudal.